מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Sigal Tifferet
זאת אחייניתי.
שמה יאלי.
היא בת תשעה חודשים.
אימה רופאה, אביה עורך-דין.
כשיאלי תלך לקולג',
מקומות העבודה של הוריה
ייראו אחרת לגמרי.
ב-2013, חוקרים באוניברסיטת אוקספורד
חקרו את עתיד העבודה.
הם הסיקו שכמעט משרה אחת
מכל שתיים מצויה בסיכון גבוה
לעבור לאוטומציה ממוכנת.
למידת מכונה היא הטכנולוגיה
שאחראית לעיקר השיבוש הזה.
זה הענף בעל העוצמה הרבה ביותר
בתבונה המלאכותית.
הוא מאפשר למכונות
ללמוד מתוך נתונים
ולחקות חלק מהדברים
שעושים בני-אדם.
החברה שלי, "קאגל",
פועלת בחוד החנית של למידת המכונה.
אנו מקבצים מאות אלפי מומחים
במטרה לפתור בעיות
עבור התעשיה והאקדמיה.
זה מקנה לנו נקודת מבט ייחודית
על מה שמכונות מסוגלות לעשות,
מה שהן לא מסוגלות לעשות
ואילו מקומות עבודה
יעברו אוטומציה או יימצאו בסיכון.
למידת המכונה החלה לחדור לתעשיה
בתחילת שנות ה-90 של המאה ה-20.
תחילה במטלות פשוטות יחסית,
דברים כמו הערכת סיכוני אשראי
בבקשות להלוואות,
מיון דואר ע"י קריאת
מיקוד כתוב ביד.
בשנים האחרונות השגנו
פריצות-דרך דרמטיות.
למידת המכונה מסוגלת כיום
למטלות מורכבות בהרבה.
ב-2012, "קאגל" הציבה
לקהילה שלה אתגר:
לבנות אלגוריתם שיכול לתת ציונים
לחיבורים ברמת בי"ס תיכון.
האלגוריתמים הזוכים הצליחו
לתת ציונים מקבילים
לאלו של מורים אנושיים.
בשנה הקודמת הצבנו אתגר
עוד יותר קשה.
האם אפשר לקחת צילומי עיניים
ולאבחן מחלת עיניים
בשם רטינופתיה סוכרתית?
שוב, האלגוריתמים הזוכים
הצליחו להקביל באבחוניהם
לאלו של רופאי-עיניים אנושיים.
כיום, עם הנתונים הנכונים,
המכונות מסוגלות לעלות בביצועיהן
על בני-אדם במטלות כאלה.
מורה עשוי לקרוא 10,000 חיבורים
בקריירה בת 40 שנה.
רופא-עיניים יכול אולי לבדוק
50,000 עיניים.
מכונה מסוגלת לקרוא מיליוני חיבורים
או לבדוק מיליוני עיניים
תוך דקות.
אין לנו סיכוי להתחרות נגד המכונות
בביצוע מטלות תכופות
בעלות נפח גבוה.
אבל יש דברים שאנו יכולים לעשות
והמכונות - לא.
המכונות התקדמו מעט מאד
בהתמודדות עם מצבים חדשים.
הן לא יכולות לטפל בדברים
שלא הרבו לראות בעבר.
מגבלות היסוד של למידת המכונה
נעוצות בצורך שלה ללמוד
מנפחים גדולים של נתונים קודמים.
לא כך בני האדם.
אנו מסוגלים לקשר
בין רעיונות נטולי קשר, לכאורה,
כדי לפתור בעיות שטרם פגשנו.
פרסי ספנסר היה פיזיקאי
שפיתח מכ"ם במלחה"ע ה-1,
והוא ראה שהמגנטרון ממיס
את השוקולד שלו.
הוא ידע לקשר בין הבנתו
בקרינה אלקטרומגנטית
לבין הידע שלו בבישול
כדי להמציא -- מישהו יודע?
את תנור המיקרוגל.
זאת דוגמה יוצאת-דופן במיוחד
ליצירתיות.
אבל הפריה הדדית כזו
קורה לכולנו בארועים קטנים
אלפי פעמים ביום.
המכונות לא מסוגלות להתחרות בנו
כשמדובר בהתמודדות עם מצבים חדשים,
וזה מגביל מיסודו
את המטלות האנושיות
שהמכונות עתידות לבצע באופן אוטומטי.
אז מה זה אומר
מבחינת עתיד העבודה?
עתידה של כל משרה ומשרה
טמון בתשובה לשאלה אחת:
באיזו מידה משרה זו ניתנת לפירוק
למטלות תכופות בנפח גבוה,
ובאיזו מידה היא כרוכה
בהתמודדות עם מצבים חדשים?
במטלות תכופות בנפח גבוה,
המכונות הולכות ומחכימות.
היום הן נותנות ציונים לחיבורים,
מאבחנות מחלות מסוימות.
בשנים הבאות הן תנהלנה
את ביקורות הכספים שלנו,
ותוכלנה לקרוא קודים
של חוזים משפטיים.
עדיין יש צורך ברואי-חשבון
ובעורכי-דין.
הם עדיין יהיו נחוצים
לצרכי מיסוי מורכב וחקיקה חדשנית.
אבל המכונות עתידות לצמצם
את שורותיהם
ולהקטין את מצאי
מקומות העבודה שלהם.
כפי שציינתי,
המכונות לא התקדמו מאד
בטיפול במצבים חדשים.
הכרזה של מסע השיווק
צריכה למשוך את תשומת לב הצרכן.
עליה לבלוט.
איסטרטגיה עסקית משמעה
זיהוי פערים בשוק,
איתור דברים שאיש איננו עושה.
בני-אדם הם שעתידים ליצור
את כרזת מסע השיווק,
והם גם שיפתחו
את האיסטרטגיה העסקית שלנו.
אז יאלי,
מה שלא תחליטי לעשות,
הניחי לכל יום להביא עימו
אתגר חדש.
אם כך יהיה,
יהיה לך יתרון על המכונות.
תודה לכם.
(מחיאות כפיים)